チャイルドシート
平成１２年に６歳未満の幼児を乗せる場合にチャイルドシートの使用が義務化されてから１０年以上経ち、ある程度浸透してきているように思います。
しかし、チャイルドシートの利用には、余り知られていないいくつか注意点があります。
まず、チャイルドシートには乳児用と幼児用、それから学童用の３種類異なるものがあるということです。
このうち複数の種類を兼用できるものも多く販売されていますが、対象年齢の異なる種類のチャイルドシートを利用することによって、交通事故の被害を軽減できなかったり、あるいはかえって危険といえることもあるのです。
交通事故時の被害軽減を目的としてチャイルドシートを選ぶ際には、必ず子どもの体格や年齢を考慮するようにしましょう。
２点目に、チャイルドシートを設置する位置は、かなり限定されているということです。
例えば、助手席にチャイルドシートを設置していることを稀に見かけますが、これは交通事故の、特に衝突時に開くエアバッグで子どもが圧迫され、窒息等の危険があることが指摘されています。
他にも、首の座らない子どもには前向き姿勢で固定されたチャイルドシートは危険だと言われています。これも同様に、交通事故時の衝撃で首に過度の負担がかかる可能性があるからです。
チャイルドシートの正しい使い方を覚え、子どもを交通事故の危険から遠ざけるようにしましょう。

ヘルメットの装着義務
オートバイや原動機付き自転車など、二輪の乗り物を乗る際にはヘルメットの着用が義務付けられています。
今や二輪車を運転しない方でも知っていることですが、実は道路交通法によってヘルメットの着用を義務付けたのは、意外と最近なのです。
オートバイが利用され始めたのは今から１００年ほど前ですが、日本で全ての二輪車にヘルメットの着用が法的に義務付けられたのは昭和６１年で、まだ３０年も立っていないのです。それまでは昭和４０年から段階的にヘルメット着用義務の拡大がはかられてきましたが、この背景には昭和４０年代以降に急増したオートバイ人口や、若年者の交通事故増加があると言われています。
１００年前に利用されはじめてから、全身がむきだしのまま高速での走行が可能な二輪車は、そもそも四輪車よりも危険だと言われてきましたが、実は二輪車での交通事故による最大の死亡原因は、頭部の外傷だということが分かったのはそれより３０年ほど経ってからでした。
このころからオートバイ乗車中の交通事故の事例が増加してきたため、負傷の研究が進み、オートバイでの交通事故、特に死亡事故などの重篤な被害から運転者の身を守るためには、ヘルメットの着用が有効であるとの研究が進んだのです。
近年はトライクと言われる３輪のバイクも流行しつつありますが、ヘルメットの着用が義務ではないとはいえ、交通事故被害から身を守るためには、自主的に着用を検討したほうが良いかもしれません。

ヘルメットの選び方
二輪車に乗車する際、交通事故防止の観点からヘルメットの着用が義務付けられていることはよく知られていますが、例えば、工事用のヘルメットや自転車用のヘルメットを着用しての乗車はどうなるのでしょうか。
実は、二輪車用ヘルメットにはいくつかの規格があり、これらの規格に沿わないヘルメットは着用していたとしても、道路交通法上は違反となってしまい、また交通事故による負傷の防止の目的も図れません。
日本で流通しているヘルメットの規格はＭＦＪ規格、ＪＩＳ２００７規格、旧ＪＩＳ規格などがありますが、このうち公道を走る上で最も重要な規格は、ＪＩＳ２００７規格というものです。
ＪＩＳ２００７には１種と２種の２つの規格があり、この２つは排気量で区分されています。
１種規格は１２５ｃｃ以下限定の規格で、比較的低速で起こる交通事故に対する安全性が保証されています。ヘルメットの形状は、いわゆる「半ヘル」ハーフ型や、業務用での使用が多いスリークォーターズ型（セミジェット型）があたります。
２種規格は排気量無制限で、ジェット型、フルフェイス型などの、顔面まで保護できる形状で、交通事故による負傷の危険を軽減したヘルメットがこの規格を通過しています。
ヘルメットの装着義務は広く知られていますが、このようなヘルメットの形状や規格の区分についてはそれほど理解が浸透しておらず、明らかに巨大な排気量のオートバイに乗車していながら、ハーフ型のヘルメットを着用しているライダーもよく見かけます。
交通事故によって大切な命を失わないためにも、正しい規格のヘルメットを着用しましょう。

原動機付き自転車の交通事故
近年の不況により、高価な四輪車やオートバイの売上が低迷する中で、原動機付き自転車は比較的健闘しているといわれます。
いわゆる原付、原動機付き自転車は道路交通法上の区分と税法上の区分の２種類にわかれています。
前者の原付はよく知られている通り、排気量５０ｃｃ未満の自動車で、普通自動車免許に付属する原動機付き自転車免許で運転が可能です。実は二輪というのは必須の要件ではなく、三輪の原付も存在します。
後者の方は原付二種と呼ばれ、排気量１２５ｃｃ未満の二輪車がこれにあたります。こちらは原付免許では運転が認められておらず、普通自動二輪車（小型限定）以上の免許が必要です。
二輪車による交通事故の中でも、このような原動機付き自転車による交通事故は半数近くを占めています。
単に運転者人口が多いというだけでなく、普通自動車運転免許に付属することから、教習所等での十分な訓練を受けないまま公道を走ることが多いこと、また、運転者の年齢の下限が低いことも原因としてあげられます。
市街地では他の自動車と比べて手軽で小回りが利く原動機付き自転車は重宝されますが、危険も多く潜んでいます。交通事故に巻き込まれないよう、十分注意して運転することが重要です。

電動自転車と交通事故
電動自転車、というものをご存知でしょうか。ペダルを漕がなければモーターが働かない電動アシスト自転車ではありません。完全に電力のみでの走行が可能なものを電動自転車と呼びます。
近年、電動自転車の生産が盛んな中国より安価に輸入された電動自転車の違法な公道走行と、それに伴う交通事故が問題となっています。
実は、このような人力でペダルを漕ぐ必要がない、完全な動力を持った自転車は、法的には原動機付き自転車、あるいは自動二輪車にあたります。
電動自転車は、出力が抑制され、法律に適合した電動アシスト自転車と見た目の区別がつかないため、地方公共団体よりナンバープレートの交付を受けず、ミラーやウィンカーなどの保安部品を取り付けずに走行する例が増加しているそうです。このような違法な公道走行は自分が交通事故を引き起こす危険を高めるのみならず、歩行者や自転車を巻き込んだ交通事故の際にも大きな被害を出します。
中国から輸入されるの電動自転車の多くは中国国内の規制、すなわち最高時速２０ｋｍ以下、定格出力２５０ｗ以下のモーターの搭載等には適合していますが、これらの規制は日本国内での電動アシスト自転車の規制、つまり人力と動力の比率が１対２という規制に適合していません。
これらの販売時には原動機付き自転車であることの十分な説明がされず、国産と比べて安価な電動アシスト自転車のつもりで購入する人も多いそうです。
このような状況を受けて、平成２１年には大阪府警が全国で初めて、電動自転車の本格的な取締りを始めました。
エコ意識の高まりとともに電動アシスト自転車の人気が高まっていますが、このような違法な電動自転車を無免許で運転してしまうと、単に違反に問われるだけでなく、交通事故の危険も飛躍的に高まります。電動自転車の購入の際にはくれぐれも注意してください。


